# 2.5 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해 두는 메모이제이션

> ### You will learn 📝
>- 2.5.1 주장 1: 섣부른 최적화는 독이다, 꼭 필요한 곳에만 메모이제이션을 추가하자
>- 2.5.2 주장 2: 렌더링 과정의 비용은 비싸다, 모조리 메모이제이션해 버리자

---

### Q1. useMemo와 useCallback을 사용해서 메모이제이션 하는 것이 권장되는 상황은 언제인가요? (주희)
- 계산 비용이 높거나 의존성 배열의 값이 변경되었을 때만 재계산 하고 싶은 것에 사용한다.
- 이렇게 재생성되는 함수나 객체가 props로 전달되거나 의존성 배열에 들어간다면, 내부의 값이 같은데도 불필요하게 다시 계산하게 됩니다.
- 이런 경우에 useCallback, useMemo를 활용해서 참조 투명성을 유지하면 객체나 함수를 사용하는 곳에서도 변하지 않는 고정된 값을 사용할 수 있습니다.

### Q2. 다음 코드에서 예상되는 동작과 문제점을 설명하고 해결책을 제안해주세요. (경민)

```javascript
// useState와 useEffect는 import 했습니다.

function useInvest(number: number) {
    const [seedMoney, setSeedMoney] = useState(0);
    const [debt, setDebt] = useState(0);

    useEffect(() => {
        setSeedMoney(number - 1000);
        setDebt(number * 2);
    }, [number]);

    // AS-IS
    return { seedMoney, debt }
    // TO-BE
    return useMemo(()=>({seedMoney,dept}),[seedMoney, dept])
}

export default function App() {
    const [counter, setCounter] = useState(0);
    
    const yourAccount = useInvest(10000);

    useEffect(() => {
        console.log(yourAccount.seedMoney, yourAccount.debt);
    }, [yourAccount])

    function handleClick() {
        setCounter((prev) => prev + 1);
    }

    return (
        <>
            <h1>{counter}</h1>
            <button onClick={handleClick}>+</button>
        </>

    )
}
```

Caching a function with useCallback  is only valuable in a few cases:
useCallback으로 함수를 캐싱하는 것은 몇 가지 경우에만 유용합니다:

You pass it as a prop to a component wrapped in memo. You want to skip re-rendering if the value hasn’t changed. Memoization lets your component re-render only if dependencies changed.
memo로 감싼 컴포넌트에 prop으로 전달합니다. 값이 변경되지 않았다면 렌더링을 건너뛰고 싶을 것입니다. 메모화를 사용하면 의존성이 변경된 경우에만 컴포넌트를 리렌더링할 수 있습니다.

The function you’re passing is later used as a dependency of some Hook. For example, another function wrapped in useCallback depends on it, or you depend on this function from useEffect.
전달한 함수는 나중에 일부 훅의 의존성으로 사용됩니다. 예를 들어, useCallback으로 감싼 다른 함수가 이 함수에 의존하거나, useEffect에서 이 함수에 의존할 수 있습니다.

### Q3. useMemo로 모조리 캐싱하면 좋지 않을까요? 하지않는다면 이유가뭐고 언제 사용할까요?(민규)
- 캐싱의 관점에서, 항상 바뀌는 데이터로 연산해야 하는 경우에는 캐싱이 소용이 없다는 메모리 관점에서의 단점이 있다.
- useMemo로 캐싱한 것과 하지 않은 것의 차이점은 메모리 점유율 차이
- 의존성 배열의 값이 변하는 지 확인하는 연산이 한 번씩 더 들어갈 것이다.
- 비교적 연산이 가벼우면 useMemo를 사용하지 않는 것이 낫지 않을까,, 가독성도 별로고 의존성 배열 관리도 해줘야 하기 때문

### Q4. `memo`, `useMemo` 둘의 차이점과 각각의 사용 목적에 대해서 설명해주세요.(도영)
- memo
  - 컴포넌트를 메모이제이션
  - props 비교 과정을 거치고 나서 동일하다면 리렌더 자체를 하지않는다
- useMemo
  - 값을 리턴할 때 연산된 결과를 메모이제이션
  - 리렌더 과정에서 함수의 이전 실행 결과를 재사용할 지 함수를 재실행할 지 결정해주는 hook

### Q5. `useMemo`나 `useCallback`을 사용했음에도 매번 새로운 함수와 객체가 생기는 경우, 원인이 무엇일까요? (채림)
- 의존성 배열 값이 바뀜
  - ex. 다시 생성되는 객체를 넣은 경우 참조값이 항상 변경되어 재생성됨
- 캐싱 정보를 잃은 경우 (기억하는 것을 보장하지 않음)
