# 3.1 리액트의 모든 훅 파헤치기

> ### You will learn 📝
>- 3.1.1 useState
>- 3.1.2 useEffect
>- 3.1.3 useMemo
>- 3.1.4 useCallback
>- 3.1.5 useRef
>- 3.1.6 useContext
>- 3.1.7 useReducer
>- 3.1.8 useImperativeHandle
>- 3.1.9 useLayoutEffect
>- 3.1.10 useDebugValue
>- 3.1.11 훅의 규칙

---

### Q1. 게으른 초기화란 무엇이고, 어떤 상황에 사용하면 좋을까요? (경민)
- useState 초기값에 비용이 드는 로직이 필요하다면, 한 번만 계산하게 해주는 방법
- 사용법) useState 초기값이 복잡한 계산이 요구되는 함수일 경우, 함수 자체를 넣어주면 된다.
- 초기화 함수 내부 로직이 => '로컬 스토리지, 세션 스토리지, map, filter, find 등 배열 메서드 등' 실행 비용이 많이 드는 경우에 사용하면 좋다.

### Q2. useEffect 인수로 비동기 함수를 바로 쓰지 않는 이유는? (민규)
- 경쟁 조건을 피하기 위한 것
- useEffect의 인수로 비동기 함수를 받고 그 안에서 상태를 바꾸는 동작을 한다면, 비동기 함수가 실행이 완료되고 상태가 변경되었을 때 다시 리렌더가 일어나는 흐름일텐데
- 그 사이에 다른 동작으로 인해 상태가 변경되어 리렌더가 일어나면 이전 비동기 함수의 완료가 보장되지 않은 상태에서 호출된 것이므로 순서가 보장되지 않는 문제가 있다.
- useEffect의 클린업 함수도 실행 시점이 특정 useEffect가 재실행될 때 직전 useEffect에서 정의된 cleanup이 실행되는 것인데, 비동기로 동작하게 되면 순서가 꼬일 수 있다.
👏

### Q3. useEffect 훅의 의존성 배열로 아무런 값도 넘겨주지 않는다면 어떻게 동작하는지 설명해주세요.(도영)
- 매 리렌더마다 재실행되고, 클라이언트 사이드에서만 실행된다.

### Q4. useEffect의 클린업 함수와 생명주기 메서드인 unmount의 차이는? (주희)
- unmount는 리액트의 라이프사이클 관점에서 컴포넌트가 DOM에서 사라지는 것
- 클린업 함수는 이전에 실행한 값을 기반으로 부수효과를 취소하는 개념
- 클린업 함수는 함수 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 이전 상태를 청소해 주는 개념이다.

### Q5. `useState`는 컴포넌트 내에서만 선언할 수 있습니다. 컴포넌트는 매번 렌더링될 때마다 실행되는데, state가 매번 초기값으로 재설정되지 않고 이전 값을 유지할 수 있는 원리는 무엇일까요? (채림)
- 클로저를 사용해서 함수 내부의 함수가 지역변수인 state를 참조할 수 있기 때문
- setState는 함수를 리턴하는 함수일 것이다.

---

### Q6. useReducer와 useState의 공통점/차이점은 무엇이고, useReducer의 사용 목적은 무엇인가요? (경민)
- useReducer와 useState의 공통점
  - 상태 관리에 사용하는 hook
  - 배열을 반환하며, 첫 번째 요소는 상태, 두 번째 요소는 Setter
- useReducer와 useState의 차이점
  - useState의 Setter는 단순히 받은 인자로 값을 업데이트
  - useReducer는 좀 더 복잡한?? 상태를 업데이트할 수 있는 Dispatcher 함수
  - useReducer는 인수를 3개 넣어줄 수 있다. (reducer, initial state, init)
    - reducer: 상태 변환 시 사용할 로직이 있는 함수
    - initial state: 초기값, useState에서의 초기값과 동일, init을 제공할 경우 인수로 사용된다.
    - init: useState에서의 게으른 초기화를 할 수 있게 해주는 함수
- useReducer의 사용 목적
  - state 변경 시나리오를 제한적으로 두고, 이에 대한 변경을 빠르게 확인할 수 있게 하는 것

### Q7. useLayoutEffect와 useEffect는 어떤 차이점이 존재하고, useLayoutEffect는 어떤 경우에 사용하는 것이 좋을까요? (경민)
- 차이점
  - useLayoutEffect는 렌더링 이후 커밋하기 전에 일어난다. 동기 실행되어 잠시 지연이 있을 수 있음
  - useEffect는 커밋 이후에 일어난다. 비동기 실행
- useLayoutEffect는 커밋 이전에 반영해야 할 때

### Q8. 함수형 컴포넌트가 렌더링될때 마다 컴포넌트 내부에서 호출하는 훅들의 순서가 동일해야하는 이유는 무엇인가요? (도영)
- 컴포넌트가 파이버로 변환된 것을 보면 hook이 호출된 순서대로 링크드 리스트 형태로 저장되기 때문에, 순서대로 호출되지 않으면 순서가 보장받을 수 없어서 에러를 발생시킬 수 있다.

### Q9. 리액트에서는 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않기 위해 useRef를 사용합니다. 그런데, 함수 외부에 전역 변수를 선언해서 사용하면 되는거 아닐까요? 굳이 useRef를 사용하는 이유는 무엇일까요? (채림)
- 함수 외부의 전역 변수로 선언하면 컴포넌트가 실행되지 않아도 불필요하게 메모리를 점유하게 된다.
- 같은 컴포넌트가 여러 번 생성되면 하나의 전역 변수에 모두 접근하게 된다.
- useRef는 각 컴포넌트 내부에서 값에 접근하기 때문에 별도 관리가 가능하다.

### Q10. 다음 코드의 실행 결과는 무엇일까요? (채림)
```javascript
function RefComponent() {
    const ref = useRef()
    console. log(ref.current.innerHTML)

    return <div ref={ref}>hello</div>
}
```

- 에러가 납니다.
- console.log 시점에는 ref.current가 아직 undefined 일 것이기 때문
- 옵셔널 체이닝, 조건문 분기, useEffect에서 사용해서 해결 가능

### Q11. useContext를 사용하면 props drilling을 사용하는 것에 비해 렌더링 최적화에 도움이 되나요? (주희)
- 놉!
- props drilling을 사용할 때 중간 단계에 있는 컴포넌트에 메모이제이션을 해두지 않았다면, 여전히 리렌더가 발생한다.
- useContext도 마찬가지로 부모가 리렌더가 일어나면 하위 자식도 모두 리렌더가 일어난다. 최적화를 하고싶다면 메모이제이션을 해야 한다.

### Q12. hook을 반복문이나 조건문에서는 쓸 수 없고 최상위에서만 호출해야하는 이유가 무엇인가요? (주희)
- 호출되는 순서에 따라서 링크드리스트로 관리되기 때문에, hook의 정보가 저장되어야 하는데
- 반복문/조건문에서 사용하면 이 순서가 바뀔 수 있기 때문
